---
title: 快速傅里叶变换学习笔记
date: 2025-04-3
tags: 笔记
---

# 快速傅里叶变换 $(FFT)$ 学习笔记

本文大量使用了复数 $i$ ，为防止混淆，下标仅使用 $j$ 和 $k$ 而不是一般的 $i,j,k$ 。

#### 系数表达和点值表达

##### 系数表达

对于一个 $n$ 次多项式 $A(x)=\sum_{j=0}^{n\\}a_jx^j$ ，其**系数表达**是一个由系数组成的向量 $a=(a_0,a_1,\cdots,a_{n-1},a_n)$ 。采用系数表达对于某些运算是很方便的，例如计算 $A(x_0)$ 的值。使用**霍纳法则**可以在 $O(n)$ 的时间内完成求值运算。
$$
A(x_0)=a_0+x_0(a_1+x_0(a_2+\cdots+x_0(a_{n-1}+x_0a_n)\cdots))
$$

不难发现，在系数表达下，两个 $n$ 次多项式 $A(x)=\sum_{j=0}^{n\\}a_jx^j$ 和 $B(x)=\sum_{j=0}^{n\\}b_jx^j$ 相乘的时间复杂度为 $O(n)$ 。

##### 点值表达

对于一个 $n$ 次多项式 $A(x)=\sum_{j=0}^{n\\}a_jx^j$ ，其**点值表达**就是一个由 $n+1$ 对点所组成的集合
$$
\{(x_0,y_0),(x_1,y_1),\cdots,(x_{n-1},y_{n-1}),(x_n,y_n)\}
$$

其中所有 $x$ 互不相同，$y_k=A(x_k)$ ， $k=0,1,\cdots,n-1,n$ 。

从一个多项式的点值表达确定其系数表达的过程称为**插值**。可以证明，对于任意 $n+1$ 个点值对所组成的集合 $\{(x_0,y_0),(x_1,y_1),\cdots,(x_{n-1},y_{n-1}),(x_n,y_n)\}$ ，其中所有的 $x$ 都互不相同，那么存在唯一一个 $n$ 次多项式 $A(x)$ ，满足 $y_k=A(x_k)$ ，其中 $k=0,1,\cdots,n-1,n$ 。

也就是说，一个系数表达能确定一个唯一的点值表达，一个点值表达也能确定一个唯一的系数表达。

在点值表达下，两个多项式 $A=\{(x_0,y_0),(x_1,y_1),\cdots,(x_{n-1},y_{n-1}),(x_n,y_n)\}$ 和 $B=\{(x_0,y_0^{’}),(x_1,y_1^{’}),\cdots,(x_{n-1},y_{n-1}^{'}),(x_n,y_n^{'})\}$ 相乘，仅需对 $A$ 的点值表达和 $B$ 的点值表达逐点相乘，就能得到 $C$ 的点值表达。不过，要想获得唯一的多项式 $C$ ，需要 $2n+1$ 对点对，那么对 $A$ 和 $B$ 的点值表达进行扩展即可，得到 $C=\{(x_0,y_0y_0^{’}),(x_1,y_1y_1^{’}),\cdots,(x_{2n},y_{2n}y_{2n}^{’}),(x_{2n+1},y_{2n+1}y_{2n+1}^{’})\}$ 。显然，得到 $C$ 的过程是 $O(n)$ 的，比采用系数表达的多项式相乘要快得多。



也就是说，如果我们能通过系数表达计算出点值表达，也能将点值表达转化为系数表达，就能快速地计算多项式乘法。但是，如果使用霍纳法则和拉格朗日插值法直接计算，复杂度还是 $O(n^2)$ 的，并没有起到加速作用。所以我们需要一种更快的方式在系数表达和点值表达之间相互转化。

#### 求值

使用系数表达直接求 $n+1$ 个点的复杂度是 $O(n^2)$ 的，这样做是很慢的。尝试在一种特殊情况下考虑问题，如果多项式只有偶次幂，如 $f(x)=x^2$ ，那么如果我们需要求 $n+1$ 个点，就可以利用 $f(x)$ 偶函数的性质，求出一个点 $(x_0,y_0)$ 后，也就知道了 $(-x_0,y_0)$ 。然后推广到一般情况，如 $f(x)=5x^5+4x^4+3x^3+2x^2+x+1$ ，我们可以将 $f(x)$ 的奇次幂和偶次幂分开：
$$
\begin{aligned}
	f(x)&=(4x^4+2x^2+1)+(5x^5+3x^3+x)\\
    	&=(4x^4+2x^2+1)+x(5x^4+3x^2+1)\\
    	&=f_e(x^2)+xf_o(x^2)
\end{aligned}
$$
现在，$f(x)$ 被分为了两个偶函数的和，易知
$$
\begin{aligned}
	f(x_0)&=f_e(x_0^2)+x_0f_o(x_0^2)\\
	f(-x_0)&=f_e(x_0^2)-x_0f_o(x_0^2)
\end{aligned}
$$
所以，如果知道了 $f_e(x_0^2)$ 和 $f_o(x_0^2)$ ，就能一次性算出 $f(x_0)$ 和 $f(-x_0)$ 。

观察我们上面的过程，可以发现，我们可以把求一个 $n$ 次多项式的点值转化为求两个 $\frac{n}{2}$ 次多项式的点值。这似乎很像递归的过程，不断地把大问题转化成子问题。

但是这真的可以递归吗？可以发现，在递归过程中，如果每个多项式中都需要使用相反数对来求值，而对于两个子问题而言，每个求值点都是平方数，不存在相反数，所以递归不成立。即 $[\pm x_1,\pm x_2,\cdots,\pm x_\frac{n}{2}]$ 是正负数对，但 $[x_1^2,x_2^2,\cdots,x_\frac{n}{2}^2]$ 不是正负数对。

是否存在一种方法能让新的求值点也为相反数？

把这些点取成复数！

而且我们需要专门挑选一些复数，使这些复数平方之后仍然是正负成对出现的。

那么改怎么取这些复数呢？

例如，现在有一个 $3$ 次多项式，故需要四个点来求值。这些点应是正负成对出现的，可以记作 $x_1,-x_1,x_2,-x_2$ 。递归算法需要在 $x_1^2,x_2^2$ 处求这子函数的值，则 $x_1^2$ 和 $x_2^2$ 也应当是一对正负数对。设 $x_1^2=-x_2^2$ ，则最后一层递归中，就只有一个点—— $x_1^4$ 。我们可以随意选取这些点，假设 $x_1=1$ ，那么 $-x_1=-1 \implies x_1^2=1 \implies x_2^2=-1 \implies x_2=i \implies -x_2=-i$ 。这相当于解了一个方程： $x^4=1$ 。尝试推广：在需要取 $n$ 个点时，这 $n$ 个点的取值为 **$1$ 的 $n$ 次方根** 。

#### 单位根

现在，我们先来求解 $z^n=1$ 这个方程以得到这 $n$ 个点。

设 $z=r(\cos\varphi+i\sin\varphi),r>0$ ，则 $z^n=r^n(\cos n\varphi+i\sin n\varphi)=1$ 。可以得到
$$
\begin{cases}
r^n=1\\
\cos n\varphi+i\sin n\varphi=1
\end{cases}
$$
因为 $r>0$ ， $1=\cos 2k\pi+i\cdot\sin2k\pi$ ，$k=0,1,\cdots,n-1$

所以
$$
\begin{cases}
r=1\\
n\varphi=2k\pi \implies \varphi=\frac{2k\pi}{n}
\end{cases}
$$
解得 $z=\cos\frac{2k\pi}{n}+i\sin\frac{2k\pi}{n}=e^{i\frac{2k\pi}{n}}$ 。

定义 $\omega_n=e^{i\frac{2k\pi}{n}}$ ，  $\omega_n$ 为单位根。显然， $1$ 的 $n$ 次方根为 $[\omega_n^0,\omega_n^1,\cdots,\omega_n^{n-1}]$ 。所以，第一层递归在 $\omega_n^0,\omega_n^1,\cdots,\omega_n^{n-1}$  处取点。

那么，为什么 $\omega_n^k$ 中一定有正负成对的相反数呢？

通过观察，不难发现， $(\omega_n^{k+\frac{n}{2}})^2 = (\omega_n^k)^2$ 。因为 $\omega_n^{k+\frac{n}{2}} \ne \omega_n^k$ ，所以 $\omega_n^{k+\frac{n}{2}} = -\omega_n^k$ 。这被称为**单位根的对称性**，也被叫做**折半引理**。

到这里，就不难证明，即使在经过多层递归之后，使用的数仍然是正负成对出现的。

##### 求和引理：

对于任意整数 $n \ge 1$ 和满足 $k \nmid n$ 的非负整数 $k$ ，有：
$$
\sum_{j=0}^{n-1}(\omega_n^k)^j=0
$$
**证明**		根据等式
$$
\sum_{k=0}^{n}x^k=\frac{x^{n+1}-1}{x-1}
$$
因此有
$$
\sum_{j=0}^{n-1}(\omega_n^k)^j=\frac{(\omega_n^k)^n-1}{\omega_n^k-1}=\frac{(\omega_n^n)^k-1}{\omega_n^k-1}=\frac{1^k-1}{\omega_n^k-1}=0
$$
证毕。

#### 离散傅里叶变换 $(DFT)$ 

我们希望计算次数为 $n$ 的多项式 $A(x)=\sum_{j=0}^{n\\}a_jx^j$ 在 $\omega_n^0,\omega_n^1,\cdots,\omega_n^n$ 处的值。假设 $A$ 以系数形式给出： $a=(a_0,a_1,\cdots,a_{n-1},a_n)$ ，那么对于 $k=0,1,\cdots,n$ ，定义结果 $y_k$：
$$
y_k=A(\omega_n^k)=\sum_{j=0}^{n}a_j\omega_n^{kj}
$$
则向量 $y=(y_0,y_1,\cdots,y_n)$ 就是系数向量 $a$ 的**离散傅里叶变换  $(DFT)$ ** 。记作 $y=DFT_n(a)$ 。

#### 快速傅里叶变换 $(FFT)$ 

讲到这里， $FFT$ 也就呼之欲出了。一个 $n-1$ 次多项式 $f(x)$ ，通过补系数为 $0$ 的项来增加次数，使 $n$ 为 $2$ 的整数幂，利用单位根的性质，就能在 $O(n\log n)$ 的时间内计算出 $DFT_n(a)$ 。

具体的，递归将多项式的奇次幂 $f_o(x^2)=a_1x+a_3x^3+\cdots+a_{n-1}x^{n-1}$ 和偶次幂 $f_e(x^2)=a_0+a_2x^2+\cdots+a_{n-2}x^{n-2}$ 拆开，此时这两个子多项式的次数是 $\frac{n}{2}$ 的，所以对应的求值点是 $1$ 的 $\frac{n}{2}$ 方根。假设递归得到的两部分函数值分别为 $y_e=(f_e(\omega_n^0),f_e(\omega_n^2),\cdots,f_e(\omega_n^{n-2}))$ 和 $y_o=(f_o(\omega_n^0),f_o(\omega_n^2),\cdots,f_o(\omega_n^{n-2}))$ ，然后再结合这两部分函数值，计算出原多项式函数在对应点的函数值。

使用递归形式的 $FFT$ 常数和空间较大，在数据范围较大时会比较慢或爆栈，所以考虑在递归的基础上进行优化。

先来观察递归过程：

```
step 1: | 0   1   2   3   4   5   6   7 |
step 2: | 0   2   4   6 | 1   3   5   7 |
step 3: | 0   4 | 2   6 | 1   5 | 3   7 |
step 4: | 0 | 4 | 2 | 6 | 1 | 5 | 3 | 7 |
```

使用二进制表示第一层和最后一层：

```
000 001 010 011 100 101 110 111
000 100 010 110 001 101 011 111
```

不难发现，翻转第一层每个数的二进制就是最后一层每个数的二进制。所以可以通过预处理，在 $O(n)$ 的时间内求出每个数在最后一层应在的位置：
$$
rev_j=\frac{rev_{\frac{j}{2}}+j\&1\cdot n}{2}
$$
这种优化方式被称为**蝴蝶变换**。

至此，通过 $FFT$ 求多项式的点值表达就讲完了。

#### 逆离散傅里叶变换 $(IDFT)$ 

求一个 $n-1$ 次多项式 $A(x)$ 的点值表达 $y_k=A(x_k)$ 等价于下面的矩阵方程：
$$
\begin{bmatrix}
1      & x_0     & x_0^2     & \cdots & x_0^{n-1}     \\
1      & x_1     & x_1^2     & \cdots & x_1^{n-1}     \\
\vdots & \vdots  & \vdots    & \ddots & \vdots        \\
1      & x_{n-1} & x_{n-1}^2 & \cdots & x_{n-1}^{n-1} \\
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
a_0     \\
a_1     \\
\vdots  \\
a_{n-1} \\
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
y_0     \\
y_1     \\
\vdots  \\
y_{n-1} \\
\end{bmatrix}
$$

其中，左边的矩阵表示为 $V(x_0,x_1,\cdots,x_{n-1})$ ，称为**范德蒙德矩阵**。

根据这个等式，我们可以把 $DFT$ 写成矩阵乘积 $y=V_na$ ，其中 $V_n$ 是一个由 $\omega _n$ 的适当幂次填充的范德蒙德矩阵：
$$
\begin{bmatrix}
y_0     \\
y_1     \\
y_2     \\
y_3     \\
\vdots  \\
y_{n-1} \\
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
\omega_n^0 & \omega_n^0     & \omega_n^0        & \omega_n^0        & \cdots & \omega_n^0            \\
\omega_n^0 & \omega_n^1     & \omega_n^2        & \omega_n^3        & \cdots & \omega_n^{n-1}        \\
\omega_n^0 & \omega_n^2     & \omega_n^4        & \omega_n^6        & \cdots & \omega_n^{2(n-1)}     \\
\omega_n^0 & \omega_n^3     & \omega_n^6        & \omega_n^9        & \cdots & \omega_n^{3(n-1)}     \\
\vdots     & \vdots         & \vdots            & \vdots            & \ddots & \vdots                \\
\omega_n^0 & \omega_n^{n-1} & \omega_n^{2(n-1)} & \omega_n^{3(n-1)} & \cdots & \omega_n^{(n-1)(n-1)} \\
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
a_0     \\
a_1     \\
a_2     \\
a_3     \\
\vdots  \\
a_{n-1} \\
\end{bmatrix}
$$
不难发现， $V_n$ 在 $(j,k)$ 处的元素为 $\omega_n^{kj}$ 。

对于逆运算 $a=DFT^{-1}(y)$ ，可以把 $y$ 乘上 $V_n$ 的逆矩阵 $V_n^{-1}$ 来处理。

直接给出结论： $V_n^{-1}$ 在 $(j,k)$ 处的元素为 $\omega_n^{-kj}/n$ 。

**证明**		 我们需要证明 $V_nV_n^{-1}=I_n$ ，其中 $I_n$ 为 $n \times n$ 的单位矩阵。考虑 $V_nV_n^{-1}=I_n$ 在 $(j,j^{'})$ 处的元素：
$$
[V_nV_n^{-1}]_{jj^{'}}=[V_n^{-1}V_n]_{jj^{'}}=\sum_{k=0}^{n-1}(\omega_n^{-kj}/n)(\omega_n^{kj^{'}})=\sum_{k=0}^{n-1}\omega_n^{k(j^{'}-j)}/n
$$
若 $j=j^{'}$ ，则此和为 $1$ ；否则，由于 $-(n-1) \le j^{'}-j \le n-1$ ，根据求和引理，此和为 $0$ 。

证毕。

那么可以推导出 $DFT_n^{-1}(y)$ ：
$$
a_j=\frac{1}{n}\sum_{k=0}^{n-1}y_k\omega_n^{-kj}
$$
其中 $j=0,1,\cdots,n-1$ 。

#### 逆快速傅里叶变换 $(IFFT)$ 

比较 $DFT_n^{-1}(y)$ 与 $DFT_n(a)$ ，可以发现，只需要对 $FFT$ 进行如下修改就能得到 $IFFT$ ：把 $a$ 与 $y$ 互换，用 $\omega_n^{-1}$ 代替 $\omega_n$ ，并将计算结果的每个元素都除以 $n$ 。因此，我们也可以在 $O(n \log n)$ 的时间内计算出 $DFT_n^{-1}$ 。

#### 结语

至此，通过运用 $FFT$ 和 $IFFT$ ，我们可以在 $O(n \log n)$ 的时间内把一个次数为 $n$ 的多项式在系数表达和点值表达之间相互转换，从而在 $O(n \log n)$ 的时间内完成多项式乘法。
